---
layout: "post"
title: "2017년 결산"
date: "2017-12-31 21:42"
category: TIL
tags: TIL 정유년 2017년결산
---

## 한 해를 되돌아 보며
2017년은 정유년, 닭의 해였습니다. 이번해가 끝나기 까지 약 두 시간여가 남았는데, 이 시간동안 2017년 한해를 다시 생각해보는 시간을 가지고자 합니다.

* [개인 학업](#학업)
* [한국](#시사)
* [공부](#공부)
* [2018년](#2018년)

---

### 학업

이번 한해는 대학교의 졸업을 위한 학업을 마무리하기 위해 대학교가 위치한 경상북도 포항에 거주하였습니다. 혼자 자취하기 때문에 드는 비용을 충당하기 위해 음식점에서 3월부터 약 8개월 간 아르바이트를 했습니다. 아르바이트를 하는 시간동안 만난 사람들과 긴 시간동안 함께 일하면서 좋은일, 안좋은일 등 다양한 일들이 있었지만 지금 지내고나니 앞으로 살아가는데 있어서 귀중하게 쓰일 좋은 경험인 것 같습니다. 봄 학기에는 수업을 들으며 학교 근처 원룸에 살며 학교에 통학을 하였고, 가을 학기에는 컴퓨터보안 수업의 TA로써 수업을 수강하는 학생들의 과제, 숙제에 대해 교수님과 논의하고 채점하면서 이전에도 흥미롭게 들었던 컴퓨터보안 이라는 과목을 다시 한번 상기해볼 수 있는 좋은 시간이었습니다. (덤으로 급여또한 받아서 일석이조 였습니다.) 가을학기가 끝나고 겨울방학 기간인 현재는 서울로 거처를 옮기기 위한 준비와 취업을 위한 전공 공부에 집중하고 있습니다.

---

### 시사

이번 해는 국내적으로 대한민국을 떠들썩 하게 했던 굵직한 사건들이 많았습니다. 연초 최순실 게이트를 시작으로 대한민국 대통령 탄핵사태, 대통령 선거와 새로운 대통령이 뽑히기 까지 우여곡절이 많았습니다. 또한, 이전에 집권하던 대통령과 다른 정치색을 가지고있는 대통령이 선출되면서, 이전 정권과는 다른 방향을 가진 정책들이 수립되고 이행되고 있습니다. 이로인해 이런 정책들을 환영하는 사람들도 보이고 혹은 반감을 가진 사람들 또한 많이 보게 되었습니다.

대한민국 외적으로 즉, 국제적으로는 한&middot;미&middot;중 간에 사드문제로 인한 갈등이 심화되어 이로인해 중국에 입점해 있던 업체들이 피해를 보기도 하고, 북한의 미사일 발사로 미국과 북한 그리고 대한민국을 중심으로 국제적인 긴장감이 지속적으로 조성되고 있습니다. 또한 이번 년도 초부터 시작해 현재까지 지속적으로 가치가 급등하며 주목받고 있는 비트코인또한 중요한 이슈가 아닐까 생각됩니다.

저는 모두를 만족 시킬 수 있는 정책을 만들어 내는 것은 거의 불가능하다는 생각이 들었습니다. 왜냐하면 분명히 좋은 정책이라고 생각되는 정책에도 그에 대한 부작용 혹은 반감을 가진 사람들이 반드시 존재하기 마련이기 때문입니다. 정책은 방향성을 가지고 있는것 같습니다. 그 방향이 좌와 우로 나누어 지는것 같은 2차원적인 방향성이 아닌 3차원 혹은 더 많은 차원의 척도들이 방향성을 만드는것 같습니다. 따라서 그 방향성에서 떨어져 있는 부분이 존재하기 마련이고 이는 불가피한 것으로 생각됩니다.

이번 한 해중에 가장 인상깊었던 정책중 하나는 원전과 관련된 것입니다. 새로 출범한 정부는 탈원전 정책을 추진하고 있습니다. 이에 찬성하는 사람들과 반대하는 사람들로 크게 나뉘었는데, 이들은 정확한 정책의 방향성을 인지하고 반대되는 서로의 의견을 이해하고 합의를 도출하기 위해 전문가들과 여러 시민 대표들이 참가하여 합리적인 정책 방향성을 만들기 위해 노력하는 모습은 상당히 보기좋았고 이로인해 상당한 잡음이 줄어 매끄럽게 진행된다는 생각이 들었습니다.

이런것들로 미루어 볼때, 과연 어떤 정책이 좋은 정책일까 고민을 하는것도 중요하지만, 어떻게 정책의 방향과 다른 생각을 가진 사람들과 생각을 나누고 합의해 나갈 수 있을까? 라는 고민 또한 중요할 것이라 생각되었습니다.

---

### 공부
2017년을 보내면서 하고싶었던 분야의 공부의 범위를 조금씩 좁혀나가고 있습니다. 대학생 초창기 처음 목표를 정할 때에는 막연하게 개발자가 되고싶다는 생각을 가지고 있었고, 대학생 시절을 마무리하는 졸업시즌이 되었을 때에는, 관심을 가지고 참여했든 웹 관련 프로젝트들을 토대로 웹 개발자로서의 커리어를 상상해 보았습니다. 현재에는 웹 개발자로서의 커리어를 계획하는데 조금더 구체화 하는 시기입니다. 웹 개발자 안에서도 다양한 분야의 개발자들이 존재하기 때문에, 어떤 것을 해야할지 범위가 이전보다 좁아지긴 했지만 우물 안 개구리처럼 경험하지 못한 것들이 많습니다.

따라서, 웹과 관련된 개인 프로젝트, 오픈소스 웹 프레임워크에 번역작업, 다양한 분야의 기초강의 등의 활동을 진행하며 넓은 시야를 가지는것에 주력하고 있습니다. 현재는 파이썬 기반의 Django 웹 프레임워크를 공부하며 프로젝트를 진행하고, 좋은 기회에 Django 코딩 캠프에 참여하게 될 기회를 얻어 준비를 하고있습니다. 또한 웹 애플리케이션 시장의 터줏대감인 자바 언어에 대한 감을 놓치지 않기 위해 자바언어를 기반으로 알고리즘 공부를 하고있습니다.

앞으로는 4차 산업혁명의 주역인 머신러닝, 빅데이터 그리고 웹 크롤링과 같은 다양한 분야에 대한 지식들을 넓혀가고 싶습니다. 왜냐하면 여러 분야에 대한 관심을 기울임으로써 해당 기술을 가지고 있는 사람들과의 원활한 커뮤니케이션을 위함은 물론, 제가 가지고 있는 지식에 접목될 수 있는 가능성을 높여 창의적이고 높은 생산성을 지닌 개발자가 되고싶기 때문입니다.

마지막으로 2018년 한 해에 개인적인 바램이 있다면, 웹 개발자로의 첫 단추를 잘 꿰고 들어가는 시기가 되었으면 좋겠습니다.

---

### 2018년

2018년은 무술년(戊戌年) 황금 개의 해입니다. 집에 있는 강아지들 안본지가 오래됬는데 보고싶네요.

2월 말 부터는 서울로 거취를 옮길 계획입니다. 정해진 것 없이 일단 옮겨서 일단 부딪혀보자는 마음가짐으로 옮기기 때문에, 앞으로의 길은 지금까지와는 다르게 순탄하지 못할 수 있을것이란 걱정이 되기도 합니다. 아버지가 해주신 말씀이 한 가지 있습니다. '간절할 때 기회가 온다'. 이 말씀을 가지고 이번에 거취를 옮기며 저를 지금과 예전보다 더 간절하게 무언가를 위해 달려갈 수 있도록 만들고 싶습니다.

불확실한 미래에 대해 막연한 두려움을 가지는 것은 당연하다고 생각됩니다. 이런 두려움에 맞서기 위해서 가지고 있어야 되는 것은 끈기와 견고한 목표라고 생각합니다. 견고한 목표는 12월 17일에 작성 했던 [bhag목표](https://kirade.github.io/til/2017/12/17/2017-12-17-bhag-%EB%AA%A9%ED%91%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC/)같은 잘 짜여진 계획적인 목표입니다. 불확실성 속에서 목표의 의미는 캄캄한 어둠속을 걸어가는데 있어서 저 멀리 보이는 빛 한줄기 라고 생각합니다. 빛으로 다가가기 위해 앞으로 나아가는 것은 물론 빛이 있기때문에 방향이 틀어지지 않고 올바르게 갈 수 있습니다. 끈기는 이 빛으로 가기위해 만드는 한 걸음 한 걸음을 말합니다. 어둠속에서 발걸음을 때기는 어렵지만 목표와 끈기가 있다면 반드시 원하는 곳으로 나아갈 수 있을 것이라 생각했습니다.

2017년 한 해, 열심히 달리느라 수고한 제가 너무 자랑스럽습니다. 가족들 모두 건강해서 너무 감사합니다.

2018년에도 열심히 달려나가겠습니다.

화이팅
