---
layout: "post"
title: "[JS] 자바스크립트 기초"
date: "2017-12-27 22:43"
category: Javascript
tags: Javascript Web
---

## Background
HTML, CSS와 더불어 JS(Javascript)는 웹 페이지를 만드는 3가지 필수 요소 중 한 가지입니다. HTML과 CSS는 학부시절 수업을 통해 혹은 개인적으로 프로젝트를 진행하면서 배웠던 적이 있었지만, 자바스크립트는 제대로 배워보지 못하고 필요할 때마다 다른 사람의 코드를 빌려 사용한 경우가 많았습니다. 그래서 자바스크립트에 대한 개념이 다소 추상적이었고 자신감이 없었습니다. 그래서 이 기회에 자바스크립트를 다시 기본부터 실제 웹 프론트앤드에 적용까지의 이론을 배워보려고 합니다.

---

## Study
자바스크립트는 다른 언어들과는 다르게 IDE와 같은 개발환경에 구애받지 않고 웹 페이지를 보여주는 웹 브라우저에 탑재된 기능 중 하나인 개발자 도구를 활용하여 개발이 가능합니다. 많은 사용자들을 가지고 있는 크롬의 개발자 도구를 사용하여 공부를 진행하였습니다.

강의를 들으며 정리한 내용을 간단하게 정리하였습니다.

### Basic
* 자바스크립트는 순차적으로 실행되고, 개발자 도구의 콘솔에서 실행가능 합니다.
* 개발자 도구에서 콘솔에 보이는 오른 꺽쇠 `>` 에는 명령어를 입력합니다. 그 결과는 왼쪽 꺽쇠 `<` 에 출력이 됩니다.
* 변수의 자료형은 Number, String, Object, Boolean 이 있습니다.
  - `typeof()`에 인자로 변수 혹은 상수를 넣으면 해당 인자의 자료형을 출력합니다.
- Number 자료형은 정수와 실수를 구분하지 않습니다.
  - String 자료형을 Number 자료형으로 변환시키기 위해서는 `parseInt()`, `parseFloat()`을 사용합니다. 이때, String 의 첫 시작이 숫자가 아닐 경우 `NaN`(Not a Number)를 반환합니다.
- String 자료형은 따옴표와 쌍따옴표를 활용하여 표현이 가능합니다.
  - `concat()`을 사용해 String 을 합칠 수 있고, Chain같이 연결시 킬 수 있습니다. 또한, 변수가 아닌 상수에도 적용가능합니다.
  - `charAt(index)`을 활용해 해당 인덱스의 문자를 출력합니다.
  - `substring(start, end)`는 start 인덱스부터 end 인덱스까지를 반환합니다.
  - `substr(start, num)`는 start 인덱스부터 num개를 반환합니다.
  - `indexOf()`는 해당 문자가 있는 첫 인덱스를 반환합니다.
  - `lastIndexOf()`는 해당 문자가 있는 마지막 인덱스를 반환합니다.
- Object 자료형은 `{ }`안에 속성과 값을 넣어 정의합니다.
  - 속성에 접근하기 위해서는 obj.property 혹은 obj['property']의 두 가지 방식으로 접근합니다.
- `undefined`는 변수가 정의되었으나 초기화 되지 않았음을 나타내고, `null`은 프로그래머가 의도적으로 빈 값을 넣은것입니다.
- 함수는 다음과 같이 인자와 함수 이름을 정의하여 사용합니다.
  - 함수의 리턴값이 없을 수 있습니다.
  ```Javascript
  function func_name(param1, param2){
    // code
    return return_value;
  }
  ```

- Array는 순차적으로 증가하는 숫자 인덱스와 각 값을 가진 자료형입니다. `[]`를 사용하여 정의합니다.  
  - `pop()`은 제일 마지막 원소를 제거하고, 값을 반환합니다.
  - `shift()`는 제일 앞 원소를 제거하고, 값을 반환합니다.
  - `push()`는 제일 마지막에 원소를 추가하고, 값을 반환합니다.
  - `unshift()`는 제일 앞에 원소를 추가하고, 값을 반환합니다.
  - `reverse()`는 배열을 뒤집습니다.
  - `sort()`는 배열을 오름차순으로 정렬합니다.
- String 자료형을 `str.split()`에 적절한 delimiter 사용하면 배열로 만들 수 있습니다.

- 주석은 `//` 로 한 줄을, `/* code */`로 여러줄을 주석처리합니다.

---

## Reference
* [프로그래머스 자바스크립트 입문](https://programmers.co.kr/learn)
