---
layout: "post"
title: "2017-12-17 BHAG 목표 정리"
date: "2017-12-17 14:13"
tag: TIL
category: TIL
---

## Background
BHAG 목표는 고영성&middot;신영준 작가님이 쓴 '완벽한 공부법'이라는 책에 나오는 내용입니다.
BHAG(Big Hairy Audacious Goal)은 '크고 위험하고 대담한 목표'입니다. 이런 대담하고 매력적인 장기목표는 사람들의 감정을 움직입니다. 또한 이 책에서는 BHAG목표가 너무 담대하고 실현가능성이 없어보이면 효과가 없게되므로 SMART한 목표를 세우기를 권고합니다. 이것은 구체적이고(Specific), 측정가능하고(Measurable), 성취할 수 있고(Attainable), 현실적이며(Realistic), 시간 계획(Timeline)이 가능한 목표입니다. 이렇게 목표를 구체적으로 장기목표를 중단기 목표로 세분화하여 정리함으로써, 중단기 목표 성취라는 '작은 성공'에 힘입어 장기 목표를 달성할 확률이 높아진다.

목표는 절대 불변한 것이 아니다. 혹여 중간에 다른 목표로 변화하게 된다면, 그것은 이전 목표가 잘못되었던 것이 아니라 더 나은 목표로 '업그레이드'되었다고 생각하면 된다.

## 장기 목표
* 전문성 : 웹 개발
* 상상하는 나의 미래
  - 가지고 있는 지식들을 나누기위한 여러 활동들을 한다.
  - 자신만의 사업을 가지고 있어, 경제적 자유를 누리고 있다.
  - 한국 이외의 여러 다른 나라들에서 다양한 사람들과 일을 하고 있거나, 일한 경험이 있다.

## 장기 목표를 이루기 위한 중기 목표
* 전문성을 위한 중단기 목표
  - 웹의 다양한 분야에 도전
    - 프론트 엔드, 백 엔드에 매이지 않고 웹 개발에 관한 지식의 도메인을 넓혀 지식의 기반을 다질 땅을 넓게 만들고 고르게 분포하게 해야한다.
    - 하나의 프레임워크나 언어에 국한되지 않고 다양한 부분을 섭렵, 메인은 존재할수 있으나 서브 또한 중요하다.

* 경제적 자유를 위한 중단기 목표
  - 부를 얻기위해서는 지식을 습득하고 지식을가지고 생상성있는 것을 만들 수 있어야 한다.
  - 자신의 생산성을 기업에 들어가서 발휘하는 방법도 있고(취직), 생산성을 제공하는 플렛폼을 만들어 직접 소비자에 제공하는 방법도 있다.(창업)
  - 꾸준한 저축과 이를 적절히 분배하여 재태크

* 영어 실력
  - 가장 기본적으로는 개발 문서는 일반적으로 영어이기 때문에 독해가 가능해야한다.
  - 외국에서 일을하거나 원격으로 같이 일할 경우 업무적, 혹은 일상적 영어 회화정도는 해야한다.

## 중기 목표를 위한 단기 목표

### 2018년 목표
* 취업
  - 공부하려고 하는 분야에 맞는 직장에 취직
  - 취직을 위해서는 개발자로서 기본 소양
    - 코딩테스트, 필기, 실기 등을 연습할 필요가 있다.
  - 해당 부분 이외에 특색을 보이기 위한 활동
    - 블로그, 개인 프로젝트
  -> 따라서 현재 해야할 것은 취업을 위한 코딩테스트 연습 및 개인프로젝트의 개발

* 우선순위  
  - 취업 준비(코딩테스트, 필기, 실기) > 개인 프로젝트 > 개인 활동  

* 경제적 자유
  - 사회 초년생으로 처음 시작의 자리를 잡기위해 허리띠를 졸라매야한다.

* 전문성
  - Django
    - 개인 프로젝트, 개발문서 한글 번역 작업
  - Blog
    - 공부했던 기록을 남겨 지식을 나눔에 의미를 둔다.
