---
layout: "post"
title: "[AskDjango] 강의 노트 #4"
date: "2018-02-07 23:49"
category: Django
tags: Django AskDjango
---

## Background
* [강의 노트 #1](https://kirade.github.io/django/2018/02/01/askdjango-강의-노트-1/)
* [강의 노트 #2](https://kirade.github.io/django/2018/02/01/askdjango-강의-노트-2/)
* [강의 노트 #3](https://kirade.github.io/django/2018/02/01/askdjango-강의-노트-3/)
이전 강의노트에 이어 필기를 정리합니다.

---
## Study

### Bootstrap3 & CSS style templates

* Bootstrap을 사용하면 프론트앤드의 스타일을 일관되도록 만들 수 있다
* Theme 을 활용하여 다른 테마를 적용할 수 있다.
* CDN을 통해서 소스를 서빙, 혹은 소스를 다운 받아 서버에 관리 가능

### Django Template Engine
* 장고의 철학
  - Fat Model, Stupid Template, Thin View
    - 모델부분에 비중을 두어 무겁게 코딩하고, 템플릿과 뷰를 가볍게 한다
* 장고의 템플릿엔진은 장고가 기본적으로 제공하는 엔진 이외의 써드파티 엔진들도 적용이 가능하다
  - 템플릿 내의 비즈니스 로직을 지양하고, 뷰에서도 간단한 인자처리 정도만 권장한다.
  - Jinja2, Mako, HamlPy
  - 먼저, 장고 기본템플릿 엔진에 충분히 익숙해지는 것이 좋다
- 장고 템플릿 엔진에서는 빌트인 태그들이 지원되고 커스텀 태그도 사용가능하다.
- comment를 활용하여 코맨트 삽입이 가능하다.
- lorem과 같은 유용한 태그가 많음
- for문을 활용할 때 empty 태그를 활용할 수 있다.

### Django Template Filter
* 템플릿 변수값 변한을 위한 함수이고, 다수 필터 함수를 연결가능하다.
* `linebreaks`는 빈 줄 단위로 <p> 태그로 감싸고 1개의 개행은 <br>로 출력한다.
* `linebreaksbr`는 모든 개행을 <br> 태그로 출력
* slice, striptags, truncatechars, truncatewords, urlencode등 다양한 필터가 있다.

### HTML Form
* 장고에서 하나의 Form 태그는 하나 이상의 위젯을 가진다.
* 파일 업로드를 위해서는 `<form>`태그의 메서드가 `POST`이고 `enctype="multipart/form-data"`이여야 한다.
* 기본적으로 `enctype`은 `application/x-www-form-urlencoded`로 설정되어 있다.
* GET방식이 헤더만 보내는 반면, POST방식은 Body부분을 같이 보내기 때문에, 파일처리와 같은 작업을 수행 할 수 있다.

### Cross-site request forgery (CSRF)
* 사용자가 의도하지 않게 글을 작성하거나, 쇼핑을 하게하는 등의 공격을 말한다
* GET요청이 아닌 POST요청이 올 경우에, URLConf와 View 사이에서 작동하는 Middleware 중 `CsrfViewMiddleware`를 통해 csrf_token을 확인한다. 오류시에는 403 Forbidden 응답
* 이는 유저인증 토큰과는 다른 개념이다.
* `@csrf_exempt`장식자를 통해 해당 뷰의 토큰 확인을 제외시킬 수 있다.

### HttpRequest and HttpResponse
* 클라이언트로부터의 모든 요청 내용을 가지고 있다.
  - `request.method`, `request.GET`, `request.POST`, `request.FILE`
  - `MultiValueDict, QueryDict` 형태로 동일 키가 다수의 Value를 지원한다.
  - `QueryDict`는 변경이 불가능하다. (Immutable)
  - `HttpResponse`는 뷰 함수가 리턴하는 값이다.

---
## Reference
* [AskDjango - VOD](https://nomade.kr/vod/django/)
